# Запросы на обновление

Под обновлением данных подразумевается изменение значений в существующих записях таблицы. При этом возможно как изменение значений полей в группе строк (даже всех строк таблицы), так и правка значения поля отдельной строки.

Изменение записей в таблице реализуется с помощью запроса UPDATE. Простейший запрос на  обновление выглядит так:

```UPDATE``` таблица ```SET``` поле = выражение

где 

таблица – имя таблицы, в которой будут проводиться изменения;
поле – поле таблицы, в которое будет внесено изменение;
выражение – выражение,  значение которого будет занесено в поле.

*Пример*

Уменьшить на 30% цену книг в таблице book.

**Запрос:**
```SQL
UPDATE book 
   SET price = 0.7 * price;

SELECT * FROM book;
```

*Результат:*
```
Affected rows: 5
Query result:
+---------+-----------------------+------------------+--------+--------+
| book_id | title                 | author           | price  | amount |
+---------+-----------------------+------------------+--------+--------+
| 1       | Мастер и Маргарита    | Булгаков М.А.    | 469.69 | 3      |
| 2       | Белая гвардия         | Булгаков М.А.    | 378.35 | 5      |
| 3       | Идиот                 | Достоевский Ф.М. | 322.00 | 10     |
| 4       | Братья Карамазовы     | Достоевский Ф.М. | 559.31 | 2      |
| 5       | Стихотворения и поэмы | Есенин С.А.      | 455.00 | 15     |
+---------+-----------------------+------------------+--------+--------+
```

С помощью запросов на обновление можно изменять не все записи в таблице (как в предыдущем запросе), а только часть из них. Для этого в запрос включается ключевое слово WHERE, после которого указывается условие отбора строк для изменения.

**Пример**

Уменьшить на 30% цену тех книг в таблице book, количество которых меньше 5.

*Запрос:*
```SQL
UPDATE book 
   SET price = 0.7 * price 
 WHERE amount < 5;

SELECT * FROM book;
```
*Результат:*
```
Affected rows: 2
Query result:
+---------+-----------------------+------------------+--------+--------+
| book_id | title                 | author           | price  | amount |
+---------+-----------------------+------------------+--------+--------+
| 1       | Мастер и Маргарита    | Булгаков М.А.    | 469.69 | 3      |
| 2       | Белая гвардия         | Булгаков М.А.    | 540.50 | 5      |
| 3       | Идиот                 | Достоевский Ф.М. | 460.00 | 10     |
| 4       | Братья Карамазовы     | Достоевский Ф.М. | 559.31 | 2      |
| 5       | Стихотворения и поэмы | Есенин С.А.      | 650.00 | 15     |
+---------+-----------------------+------------------+--------+--------+
```
В этом запросе обновляется только 2 записи (цена книг «Мастер и Маргарита» и «Братья Карамазовы»).

## Задание

Уменьшить на 10% цену тех книг в таблице book, количество которых принадлежит интервалу от 5 до 10, включая границы.

**Решение**

```SQL
UPDATE book
   SET price = 0.9 * price
 WHERE amount BETWEEN 5 AND 10;

SELECT * FROM  book;
```

**Результат**
```

Query result:
+---------+-----------------------+------------------+--------+--------+
| book_id | title                 | author           | price  | amount |
+---------+-----------------------+------------------+--------+--------+
| 1       | Мастер и Маргарита    | Булгаков М.А.    | 670.99 | 3      |
| 2       | Белая гвардия         | Булгаков М.А.    | 486.45 | 5      |
| 3       | Идиот                 | Достоевский Ф.М. | 414.00 | 10     |
| 4       | Братья Карамазовы     | Достоевский Ф.М. | 799.01 | 2      |
| 5       | Стихотворения и поэмы | Есенин С.А.      | 650.00 | 15     |
+---------+-----------------------+------------------+--------+--------+
```

# Запросы на обновление нескольких столбцов

Запросом ```UPDATE``` можно обновлять значения нескольких столбцов одновременно. В этом случае простейший запрос будет выглядеть так:
```SQL
UPDATE таблица SET поле1 = выражение1, поле2 = выражение2
```

На складе, кроме хранения и получения книг, выполняется их оптовая продажа. Для реализации этого действия включим дополнительный столбец buy  в таблицу book:

```
+---------+-----------------------+------------------+--------+--------+-----+
| book_id | title                 | author           | price  | amount | buy |
+---------+-----------------------+------------------+--------+--------+-----+
| 1       | Мастер и Маргарита    | Булгаков М.А.    | 670.99 | 3      | 0   |
| 2       | Белая гвардия         | Булгаков М.А.    | 540.50 | 5      | 3   |
| 3       | Идиот                 | Достоевский Ф.М. | 460.00 | 10     | 8   |
| 4       | Братья Карамазовы     | Достоевский Ф.М. | 799.01 | 2      | 0   |
| 5       | Стихотворения и поэмы | Есенин С.А.      | 650.00 | 15     | 18  |
+---------+-----------------------+------------------+--------+--------+-----+
```

**Пример**

В столбце buy покупатель указывает количество книг, которые он хочет приобрести. Для каждой книги, выбранной покупателем, необходимо уменьшить ее количество на складе на указанное в столбцеbuy количество, а в столбец buy занести 0.

*Запрос:*
```SQL
UPDATE book 
   SET amount = amount - buy,
       buy = 0;

SELECT * FROM book;
```
*Результат:*
```
Affected rows: 3
Query result:
+---------+-----------------------+------------------+--------+--------+-----+
| book_id | title                 | author           | price  | amount | buy |
+---------+-----------------------+------------------+--------+--------+-----+
| 1       | Мастер и Маргарита    | Булгаков М.А.    | 670.99 | 3      | 0   |
| 2       | Белая гвардия         | Булгаков М.А.    | 540.50 | 2      | 0   |
| 3       | Идиот                 | Достоевский Ф.М. | 460.00 | 2      | 0   |
| 4       | Братья Карамазовы     | Достоевский Ф.М. | 799.01 | 2      | 0   |
| 5       | Стихотворения и поэмы | Есенин С.А.      | 650.00 | -3     | 0   |
+---------+-----------------------+------------------+--------+--------+-----+
```

Как видно из таблицы, без проверки данных, которые занесены в столбец,  нельзя запускать запрос на обновление (может получиться отрицательное значение количества).

## Задание

В таблице book необходимо скорректировать значение для покупателя в столбце buy таким образом, чтобы оно не превышало количество экземпляров книг, указанных в столбце amount. А цену тех книг, которые покупатель не заказывал, снизить на 10%.

**Решение**
```SQL
UPDATE book
   SET buy = IF(buy > amount, amount, buy),
       price = IF(buy = 0, 0.9 * price, price);
SELECT * FROM book;
```

*Результат*
```
Affected rows: 3

Query result:
+---------+-----------------------+------------------+--------+--------+-----+
| book_id | title                 | author           | price  | amount | buy |
+---------+-----------------------+------------------+--------+--------+-----+
| 1       | Мастер и Маргарита    | Булгаков М.А.    | 603.89 | 3      | 0   |
| 2       | Белая гвардия         | Булгаков М.А.    | 540.50 | 5      | 3   |
| 3       | Идиот                 | Достоевский Ф.М. | 460.00 | 10     | 8   |
| 4       | Братья Карамазовы     | Достоевский Ф.М. | 719.11 | 2      | 0   |
| 5       | Стихотворения и поэмы | Есенин С.А.      | 650.00 | 15     | 15  |
+---------+-----------------------+------------------+--------+--------+-----+
Affected rows: 5
```